La isla del tesoro de Robert Louis Stevenson.
Traducido por Manuel Caballero.
Grabado por Víctor Villarrasa.
Capítulo décimo séptimo.
El doctor, continuando la narración,
describe el último viaje del serení.
Este quinto viaje fué ya, sin embargo, bien
distinto de los precedentes.
En primer lugar, aquella cascarita de nuez en
que íbamos estaba demasiado cargada.
5 hombres,
de los cuales Redruth, el Capitán y Triloumi,
eran de más de 6 pies de altura,
eran más de lo que nuestro botecillo podía
racional y cómodamente cargar.
Añádase á esto la pólvora,
las armas y las provisiones de boca, y
se comprenderá que el serení se balancease de
una manera inquietante,
alojando agua de cuando en cuando por la
popa, á un grado tal que todavía no
habíamos andado 100 yardas, y ya una buena
parte de mis vestidos estaba mojada hasta no
poderse más.
Hízonos el capitán
que aparejásemos
el bote compartiendo el peso más proporcionalmente,
lo que nos apresuramos á ejecutar,
consiguiendo equilibrarlo
un poco mejor.
Pero aun así
no dejábamos de sentirnos con el temor,
no del todo infundado,
de zozobrar.
En segundo lugar, el reflujo producía á la
sazón una fuerte corriente de olas en dirección
poniente,
atravesando la rada y moviéndose en seguida hacia
el sur en dirección del mar,
por el estrecho en que nos había franqueado
el paso en la mañana hasta el ancladero.
Las olas de por sí eran ya un
peligro para nuestro sobrecargado esquife,
pero lo peor de todo era que la
dicha corriente
nos arrastraba fuera de nuestra vía y lejos
del lugar de la playa en que teníamos
que desembarcar,
tras de la punta de que ya he
hablado.
Si permitíamos á la corriente realizar su obra,
el resultado iba a ser que antes de
mucho nos encontrásemos
en tierra, es verdad,
pero precisamente
al lado de los esquifes de los piratas,
que quizás no tardarían mucho en presentarse.
Me es imposible enderezar el rumbo hacia la
estacada capitán,
dije yo, que iba sentado al timón,
en tanto que él y Redruth,
que estaban de refresco, llevaban los remos.
La marea nos arroja constantemente hacia abajo. ¿No
podrían Vds. Remar un poco más fuerte?
No, sin echar el bote á pique,
contestó.
Sostenga Vd. El goberniai móvil
hasta que vea Vd. Que vamos ganando la
vía.
Hice lo que se me indicaba y pronto
vi que, si bien la marea continuaba empujándonos
hacia el poniente,
muy luego logramos que el bote enderezara la
proa al este, siguiendo una línea que marcaba
precisamente
un ángulo recto con el camino que debíamos
tomar.
De esta manera no vamos á tocar tierra
jamás,
dije yo.
Si no nos queda otro derrotero
libre más que este,
no podemos hacer otra cosa
que seguirlo
á todo azar,
contestó el Capitán.
Tenemos que ir contra la corriente de la
baja mar. Ya ve Vd. Pues, que si
seguíamos bordeando á Sotavento
de nuestro desembarcadero,
era muy difícil decir á dónde íbamos á
tocar tierra,
esto sin contar con la inmediata probabilidad
de ser abordados por los botes de silver,
en tanto que,
por el camino en que nos hemos puesto,
la corriente puede amortiguarse
pronto,
y entonces
ya podremos virar rectamente
hacia la playa.
La corriente ha amainado ya mucho, señor,
díjome Gray,
que iba sentado hacia proa.
Ya puede Vd. Hacer que viremos de bordo
un poco.
Gracias,
muchacho,
le contesté como si nada hubiera sucedido,
puesto que todos habíamos hecho tácitamente
la resolución de tratarlo desde luego como á
1 de los nuestros.
De repente el Capitán habló de nuevo y
noté que había una perceptible alteración en su
voz. ¿Y el cañón?
Dijo.
Ya pensaba en eso, le respondí,
seguro como estaba de que él se refería
á la posibilidad
de que se bombardeara
nuestro reducto.
No crea Vd. Que les sea posible bajar
el cañón á tierra, y aun en el
supuesto de que lo consiguieran
jamás podrían hacerlo subir por entre el monte.
Pues
mire Vd. Á popa, doctor,
replicó el Capitán.
Volví la cabeza.
Lo cierto
es que habíamos echado completamente
en olvido
nuestra pieza de artillería en la goleta,
y de allí nuestro horror,
cuando oímos que los 5 bandidos
estaban muy atareados
despojándola de lo que ellos llamaban
la chaqueta,
o sea, el abrigo de grueso cáñamo embreado
con que la manteníamos envuelta durante la navegación.
No era esto todo, sino que al punto
me acordé que las balas y la pólvora
de la misma pieza
habíanse quedado á bordo en un cajón,
por lo cual no necesitaban nuestros enemigos,
sino dar un golpe con una chuela para
ser dueños de aquellas terribles municiones de guerra.
Aquel olvido no podía tener más disculpa que
la prisa con que nos vimos precisados
á evacuar la embarcación,
pero desgraciadamente
era irremediable.
Israel Hans era el artillero de Flint,
dijo Gray
con voz ronca.
No me quedaba, pues, otro recurso que á
cualquier riesgo
poner decididamente
proa á tierra.
A esta sazón, por fortuna nuestra, la corriente
quedaba ya tan lejos de nosotros,
que nos fué fácil seguir rumbo á la
playa por un camino tan recto como nuestra
guilla,
á pesar del impulso necesariamente
poco vigoroso
que los remos imprimían á nuestro bote. Ya
no me fué difícil, pues, gobernar derechamente hacia
la meta,
pero lo muy malo era que en la
dirección que íbamos no presentábamos á la española
nuestra popa, sino á un costado,
ofreciendo á su tiro un blanco de tal
tamaño que parecía imposible que se le errara
puntería.
Érame fácil ver y oir á aquel bribón
de Hans con su cara de borracho con
su etudinario,
arreglando sobre cubierta un cartucho para el cañón.
¿Quién es aquí el mejor tirador?
Preguntó el Capitán.
El señor de Trilogni,
aquí donde quiera, le contesté.
Pues bien, señor de Trilogni,
¿quiere Vd. Hacerme el favor de quitarme de
en medio á 1 de aquellos pícaros?
A Hans, de preferencia,
si es posible,
dijo el Capitán.
Three Longy estaba
frío como el acero.
Sin decir palabra, preparó su arma. Ahora,
díjonos el Capitán,
mucho cuidado,
dispare Vd. Su arma sin hacer movimiento alguno,
ó de lo contrario nos vamos á pique.
Todo el mundo listo para equilibrar
si el bote zozobra al disparo.
El Caballero
levantó
su arma y los remos
cesaron de hender el agua.
Todos nos inclinamos
del lado contrario para mantener el equilibrio,
y todo fué ejecutado
con tal felicidad,
que no hicimos entrar al bote ni una
sola gota de líquido.
En este instante
nuestros enemigos
tenían ya su pieza montada y lista, y
Hans,
que estaba junto á la boca con el
escobillón en la mano, era el más expuesto
de todos.
Sin embargo,
no tuvimos fortuna,
pues precisamente en el momento en que, ya
seguro de su puntería,
disparó Trilogni,
el astuto timonel se encorvó rápido como el
pensamiento,
y la bala que pasó silbando por encima
de él fue á herir á otro de
los 4 piratas que cayó al punto. El
grito que éste lanzó fue repetido no sólo
por sus compañeros de al lado, sino por
otras muchas voces desde la playa.
Volví la vista en esta dirección y noté
que todos los demás piratas salían de entre
los árboles en aquel momento y se apresuraban
á ocupar sus lugares en los esquifes.
Ahora vienen allí los botes, señores,
dije. Enfile Vd. Pues, recto,
gritó el Capitán.
Ahora ya no hay miedo de zozobrar
firme á los remos.
Si no podemos llegar á tierra,
todo ha concluido para nosotros.
No han tripulado más que 1 de los
botes, capitán, añadí.
Los hombres del otro van probablemente por tierra
distancia no es tan corta para que lo
consigan fácilmente,
replicó el Capitán.
Marinos en tierra no son muy temibles.
Lo que me preocupa
es el tiro que nos van a largar
de a bordo.
Rayos y truenos,
nuestro flanco es tal que una beata podría
pasarnos la bala por ojo sin errarnos.
Señor de Trilogy,
avísenos Vd. En cuanto vea encender el estopón
y nosotros
remarremos á popa. En el entretanto,
habíamos caminado de frente á un paso que
era harto veloz para un esquife tan cargado
como nuestro serení,
y muy poca agua, por cierto, nos había
entrado.
Ya estábamos á pocas brasas de la orilla,
unas cuantas remadas más y podríamos atracar al
fin, porque el reflujo acababa de descubrir una
cinta de arena abajo de un grupo de
árboles de los de la costa.
El esquife que nos daba caza ya no
podía, pues, hacernos daño alguno.
El reflejo que tanto nos había detenido á
nosotros
estaba dándonos la compensación
deteniendo ahora á nuestros perseguidores.
El único peligro estaba para nosotros en el
cañón.
Si me atreviese,
dijo el Capitán,
de buena gana haríamos alto para cazar á
otro de esos bandidos.
Era claro, sin embargo,
que ellos en todo pensaban,
menos en dilatar su tiro por más tiempo.
Ni siquiera habían hecho el menor caso de
su camarada caído, que, sin embargo, no estaba
muerto, sino simplemente herido, y al cual yo
miraba tratando de arrastrarse á un lado. El
Estopón,
gritó el Caballero.
Empuje á Popa,
gritó el Capitán
rápido como un eco.
Él y Redros
dieron en el acto un contraimpulso,
pero tan vigoroso que la popa del serení
se hundió toda dentro del agua. En el
mismo instante el cañón tronó y su detonación
fué lo primero que Jim oyó,
no habiendo llegado hasta él por la distancia
el rumor del disparo de Trilogni.
¿Por dónde pasó la bala? Ninguno de los
otros lo supo precisamente.
Pero supongo que debe haber sido por encima
de nuestras cabezas,
y que el viento de ella debe haber
contribuido á nuestro desastre.
Nuestro bote se había hundido por la popa,
como he dicho, con la mayor facilidad
en una profundidad de 3 pies de agua,
dejándonos al Capitán y á mí de pie
el 1 frente al otro, en tanto que
los 3 restantes que se habían inclinado para
evitar en lo posible la bala del pedrero,
salían del agua empapados
y escurriendo de la cabeza á los pies.
Con todo y esto el daño no era
tan grande, No había perecido ninguno de nosotros,
y ya de allí podíamos caminar á pie
por el agua las pocas brasas que nos
separaban de la playa.
Lo malo era que nuestras provisiones
estaban en el fondo del esquife, y que
de los 5 mosquetes que habíamos puesto en
él, solo 2 quedaban secos y servibles.
El mío, que yo había cogido de sobre
mis rodillas y levantándolo en alto con un
movimiento rápido e instintivo, y el del Capitán,
que lo llevaba puesto en bandolera, y que
en su calidad de hombre experto
había cuidado su arma de toda preferencia.
Los restantes
yacían ya bajo el agua con el bote.
Como complemento de nuestra tribulación
oímos voces que se acercaban entre el bosque
á lo largo de la playa. Así es
que no sólo sentíamos ya encima el peligro
de quedar cortados de nuestro reducto en aquel
estado de semicatástrofe
y derrota,
sino que nos aguijoneaba el temor de que,
si Hunter y Joyce se veían atacados por
una media docena de hombres, no tuviesen el
valor y el buen sentido de mantenerse firmes
á la defensiva.
Hunter era un hombre de firmeza y corazón.
Esto lo sabíamos bien, pero en cuanto á
Joyce, el caso era bien diferente y bastante
dudoso.
Joyce era un lacayo muy agradable,
de muy finas maneras,
y excelente para limpiar un par de botas
o cepillar un vestido, pero la verdad es
que no le conocíamos tamaños
de hombre de armas tomar.
Todo esto, como llevo dicho, nos aguijoneó para
llegar á tierra enjuta
tan pronto como era posible, dejando abandonado á
su suerte al pobre serení que, para desgracia
nuestra,
había guardado en su fondo algo como la
mitad de nuestra pólvora y provisiones de boca.